.
ေမးခြန္းက ေပးထားတဲ့ expression ကို အုပ္စုခြဲၿပီးေတာ့ ဆခြဲပါတဲ့။
ေမးခြန္းက အုပ္စုခြဲပါလို႔ေျပာထားေတာ့
ဒီပုစာၦကို တြက္ၾကည့္ရင္
အုပ္စုခြဲၿပီးရွင္းမွပဲ ရွင္းလို႔ရတယ္ဆိုတာ
သိလိမ့္မယ္။
ဒီ expression ကို ၾကည့္လိုက္ရင္ ၅၊၁၅ နဲ႔ ၂၅က
၅ရဲ႕ ဆတိုးကိန္းေတြျဖစ္တယ္။
ဒါေပမယ့္ ၃က ၅ရဲ႕ ဆတိုးကိန္းမဟုတ္လို႔ ၅ ကို ထုတ္လို႔ မရဘူး။
term အားလံုးကို r ဒါမွမဟုတ္ s နဲ႔ လည္းစားလို႔မရဘူး။
ဒီဟာကို r နဲ႔ပဲစားလို႔ရၿပီးေတာ့ ဒီဟာကိုေတာ့ s နဲ႔ပဲ စားလို႔ရတယ္။
ဒီတစ္ခုကေတာ့ ဘာနဲ႔မွ စားလို႔မရဘူး။
အဲဒီေတာ့ ဒီ term ၄ခုလံုးမွာ ဘံုဆခြဲကိန္းဆိုတာ မရွိဘူး။
ဒါေၾကာင့္
ဘံုဆခြဲကိန္းရွိတဲ့ term ေတြကို အုပ္စု သက္သက္ခြဲၿပီးေတာ့မွ
ဘယ္လိုထပ္ရွင္းလို႔ရေသးလဲဆိုတာ ၾကည့္လိုက္ရေအာင္။
ဒီလို ပုစာၦမ်ိဳးေတြကို ေျဖရွင္းတဲ့အခါမွာ
နည္းနည္းလွည့္ၿပီး အုပ္စုခြဲတတ္ဖို႔ေတာ့လိုမယ္။
ဒီပုစာၦမွာေတာ့ မလိုပါဘူး။
အဲဒီေတာ့ ဒီ ေရွ႕က term ၂ခုကို ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
တစ္ခုက 5rs၊ ေနာက္တစ္ခုက 25r
ဒီႏွစ္ခုမွာ ဘံုဆခြဲကိန္းရွိတယ္ဆိုတာ မသိသာဘူးလား။
ႏွစ္ခုလံုးကို 5 နဲ႔လည္းစားလို႔ရတယ္၊ r နဲ႔လည္းစားလို႔ရတယ္။
အဲဒီေတာ့ ဒီ term ၂ခုကို
ဆခြဲကိန္းထုတ္မယ္ဆိုရင္
ဘယ္လိုလုပ္ရမလဲ။
Term ၂ခုလံုးကို 5r နဲ႔စားလို႔ရတယ္ဆိုေတာ့ 5r ကိုေရွ႕ထုတ္လိုက္ရင္
Term ၂ခုလံုးကို 5r နဲ႔စားလို႔ရတယ္ဆိုေတာ့
5r ကိုေရွ႕ထုတ္လိုက္ရင္
5rs ကို 5r နဲ႔စားတဲ့အခါ s က်န္မယ္။
25r ကို 5r နဲ႔ စားရင္ေတာ့
25 ကို 5 နဲ႔စားရင္ 5 ၾကြင္္းၿပီး r ကို r နဲ႔စားရင္ 1ၾကြင္းေတာ့
5 ပဲက်န္မယ္။
အဲဒီေတာ့ 5r(s+5) ရမယ္။
ဒီေရွ႕က term ႏွစ္ခုကို ရွင္းၿပီးေတာ့
ေနာက္က term ႏွစ္ခုကို ၾကည့္ၾကရေအာင္။
ဒီ term ႏွစ္ခုလံုးဟာ
-3 နဲ႔ျဖစ္ျဖစ္ 3 နဲ႔ျဖစ္ျဖစ္ စားလို႔ျပတ္တယ္။
ႏွစ္ခုလံုးမွာ အႏွုတ္လကၡဏာပါတယ္ဆိုေတာ့ -3 ကိုပဲ
ဆခြဲကိန္းထုတ္ၾကည့္ရေအာင္။
ဒီမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔လုပ္ေနတာက -3 ကို ထုတ္လိုက္ရင္
အေရွ႕မွာရထားတဲ့ s+5 လိုပဲ အေနာက္က ကြင္းထဲမွာက်န္မလားလို႔ၾကည့္ေနတာပါ။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ -3 ကို ဆခြဲကိန္းထုတ္လိုက္တဲ့အခါ
တကယ္ပဲ ကြင္းထဲမွာ s+5 က်န္ပါတယ္။
(s+5) ကို
ဘယ္လိုရလဲဆိုေတာ့..
-3s ကို -3 နဲ႔စားေတာ့
s က်န္ၿပီးေတာ့
-15 ကို -3 နဲ႔စားရင္ေတာ့
5 က်န္ပါတယ္။
.
ဆခြဲကိန္းခြဲတာကို
မွန္မမွန္ ျပန္စစ္ခ်င္တယ္ဆိုရင္
ခြဲထုတ္ထားတဲ့ term ေတြကို ကြင္းထဲက term ေတြနဲ႔
ျပန္ေျမွာက္ၾကည့္ၿပီးေတာ့
စစ္လို႔ရပါတယ္။
5r ကို (s+5) နဲ႔ေျမွာက္၊ ၿပီးေတာ့ -3 ကို (s+5) နဲ႔ေျမွာက္ရင္
အရင္ကေပးထားတဲ့ term ၄ခုကို ျပန္ရမွာပါ။
သင္သတိထားမိတာက
သင့္မွာ 5r(s+5) ရွိတယ္
ျပီးေတာ့ သင့္မွာ 3(s+5) ရွိတယ္
အဲေတာ့ အခုကိန္းစု ၄ခုအစား ၂ခုပဲက်န္ေတာ့တယ္
မွန္တယ္မဟုတ္လား 5r(s+5)က၁ခု 3(s+5)က၁ခု
ျပီးေတာ့ ၂ခုစလုံးမွာ (s+5)ကပါေနတယ္
အဲေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ (s+5) ကိုဘုန္ထုတ္လို႕ရျပီ
.................
ဒါဆို ဒီ၁ခုလုံးကို
(s+5)*5r...
မွန္တယ္မဟုတ္လား
သင္ 5r(s+5)ကိုယူျပီး (s+5)ကိုဘုန္ထုတ္မယ္ဆိုရင္
သင့္မွာ 5rက်န္မယ္ဟုတ္
ျပီးေတာ့ ထိုနီးအတိုင္းပဲ 3(s+5)ကိုယူျပီးေတာ့
(s+5)ဘုန္ထုတ္လိုက္မယ္ဆိုရင္ သို႕မဟုတ္ (s+5)နင့္စားလိုက္မယ္ဆိုရင္
သင့္မွာ -3ပဲက်န္မယ္
ကြၽန္ေတာ္တို႕ ေတာ္ေတာ္ေလးျပီးျပီ
ကြၽန္ေတာ္တို႕ စုျပီးေတာ့ဘုန္ထုတ္ထားလိုက္တယ္
အဲဒီေတာ့ (s+5)*(5r-3)က်န္တယ္
သင္ေသခ်ာခ်င္ရင္ ျပန္ေျမာက္ၾကည့္လို႕ရတယ္
သင္ (s+5)ကိုျပန္ျဖန္႕ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ဒီပုံစံကို ျပန္ရမယ္
သင္5rကိုဒီမွာေျမာက္လိုက္မယ္ဆိုရင္
ဒီပုံစံကိုရမယ္
သင္ -3ကိုျပန္ျဖန္႕ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ကြၽန္ေတာ္တို႕ ဒါျပန္ရမယ္ဆိုရင္ ေအာင္ျမင္စြာပိုင္းျခားလိုက္ႏိုင္ျပီ
ေက်းဇူးတင္ပါတယ္